## 그래프

노드(node)와 그 노드를 연결하는 간선(edge)을 하나로 모아 놓은 비선형 자료 구조

### 그래프와 관련된 용어

- 정점(vertex): 위치라는 개념. (node 라고도 부름)

- 간선(edge): 위치 간의 관계. 즉, 노드를 연결하는 선 (link, branch 라고도 부름)

- 인접 정점(adjacent vertex): 간선에 의 해 직접 연결된 정점

- 정점의 차수(degree): 무방향 그래프에서 하나의 정점에 인접한 정점의 수
  무방향 그래프에 존재하는 정점의 모든 차수의 합 = 그래프의 간선 수의 2배

- 진입 차수(in-degree): 방향 그래프에서 외부에서 오는 간선의 수 (내차수 라고도 부름)

- 진출 차수(out-degree): 방향 그래픙에서 외부로 향하는 간선의 수 (외차수 라고도 부름)
  - 방향 그래프에 있는 정점의 진입 차수 또는 진출 차수의 합 = 방향 그래프의 간선의 수(내차수 + 외차수)
- 경로 길이(path length): 경로를 구성하는 데 사용된 간선의 수
- 단순 경로(simple path): 경로 중에서 반복되는 정점이 없는 경우
- 사이클(cycle): 단순 경로의 시작 정점과 종료 정점이 동일한 경우
- 루프

### 그래프의 종류

1. 무방향 그래프(Undirected Graph)

- 무방향 그래프의 간선은 간선을 통해서 양 방향으로 갈 수 있다.
- 정점 A와 정점 B를 연결하는 간선은 (A, B)와 같이 정점의 쌍으로 표현한다.
  - (A, B) 는 (B, A)와 동일하다.

2. 방향 그래프(Directed Graph)

- 간선에 방향성이 존재하는 그래프
- A -> B로만 갈 수 있는 간선은 <A, B>로 표시한다.
  - <A, B> 는 <B, A>와는 다르다.

3. 가중치 그래프(Weighted Graph)

- 간선에 비용이나 가중치가 할당된 그래프
- **네트워크(Network)**라고도 한다.
  - 도시-도시 연결, 도로의 길이 등

### 그래프의 구현 2가지

#### 1. 인접 리스트(Adjacency List)

인접리시트로 그래프를 표현하는 것이 **가장 일반적인 방법이다.**

- 모든 정점을 인접 리스트에 저장한다. 즉, 각각의 정점에 인접한 정점들을 리스트로 표시한다.

  - 배열, 연결리스트를 이용해서 인접 리스트를 표현
  - 정점의 번호만 알면 배열의 인덱스로 각 정점의 리스트에 쉽게 접근할 수 있다.

- 무방향 그래프에서 간선은 두 번 저장된다.

  - 한번은 a정점에 인접한 간선을 저장하고 다른 한번은 b정점에 인접한 간선을 저장한다.
  - 정정의 수 N, 간선의수 E인 무방향 그래프의 경우
    - N개의 리스트, N개의 배열, 2E개의 노드가 필요하다.

- 트리에선 특정 노드 하나에서 다른 모든 노드로 접근이 가능하다.

##### 2. 인접 행렬(Adjacency Matrix)

인접 행렬은 NxN 불린 행렬로써 matrix[i][j]가 true라면 i -> j로의 간선이 있다는 뜻이다.

- 0과 1을 이용한 정수 행렬을 사용할 수도 있다.
- 정점의 개수가 N인 그래프를 인접 행렬로 표현
  - 간선의 수와 무관하게 항상 n^2개의 메모리 공간이 필요하다.
- 무방향 그래프를 인접행렬로 표현한다면 대칭 행렬이 된다.
  - 방향 그래프는 대칭 행렬이 안될 수도 있다.
- 인접 리스트를 사용한 그래프 알고리즘들 또한 인접 행렬에서도 사용이 가능하다.
  - 하지만 효율성이 떨어진다.
  - 인접 리스트는 어떤 노드에 인접한 노드들을 쉽게 찾을 수 있지만 인접 행렬에서는 인접한 노드를 찾기 위해서는 모든 노드를 전부 순회해야 한다.

### 그래프의 탐색

#### 1. 깊이 우선 탐색 DFS (Depth-First Search)

루트 노드(또는 다른 임의의 노드)에서 시작해서 다음 분기로 넘어가기 전에 해당 분기를 완벽하게 탐색하는 방법

- 넓게 탐색하기 전에 깊게 탐색하는 것이다.
- 모든 노드를 방문하고자 하는 경우에 이방법을 사용한다.
- 깊이 우선 탐색이 너비 우선 탐색보다 좀 더 간단하다.

#### 2. 너비 우선 탐색 BFS (Breadth-First Search)

루트 노드(또는 다른 임의의 노드)에서 시작해서 인접한 노드를 먼저 탐색 하는 방법

- 깊게 탐색하기 전에 넓게 탐색하는 것이다.
- 두 노드 사이의 최단 경로 혹은 임의의 경로를 찾고 싶을 때 이 방법을 사용한다.

### 📚 Reference

- https://gmlwjd9405.github.io/2018/08/13/data-structure-graph.html
